I.
1. A-só 'y kûa-pe Maria irūnamo – Fui à enseada do rio com Maria.
2. Kûeî morubixaba o-syk kó peró irūnamo – Aquele cacique chegou com este português.
3. Aîpó abá Pedro supé onhe'eng – Aquele índio fala com Pedro.
4. Ikó abá osykyîé – Este índio tem medo.
5. Ebokûeî karaíba o-îko-katu nde irūnamo – Esse europeu vive bem com você.
6. Ere-sem eboûī peró irūnamo. Ere-pytá 'y kûá-pe – Saíste com esse português. Ficaste na enseada do rio.
12. Akûeî peró kó ygarusu-pe o-pytá – Aquele português fica neste navio.
13. Kó kunumī oker, kûeîa ogûatá – Este menino dorme, aquele caminha.
14. Ixé a-sykyîé-eté – Tive muito medo.
15. Ang abá kaá-pe o-pytá. Akûeîa o-pytá ygaurusu-pe – Este índio ficou na mata. Aquele, ficou no navio.
16. A'e riré ixé abé a-nhemokyrirī – Depois disso eu também me calei.
21. Asé o-karu-katu Paragûasu-pe – Todo nós comemos bem em Paraguaçu.
22. Kó karaíba o-kuruk, akûea o-ker – Este europeu resmunga, aquele dorme.
23. Ikó pirá o-manõ, kûea o-îkobé – Este peixe morreu, aquele vive.
24. Ka'ioby sy o-îebyr. Pedro sy o-só – A mãe de Caiobi retornou. A mãe de Pedro saiu.
25. Kûeî kunhã o-pererek, aîpó-ba'e o-gûatá – Aquela mulher saltou, essa caminhou.
26. Ka'ioby sy o-gûapyk – A mãe de Caiobi sentou-se.

III.
1. Eu sou índio, tu és português – Ixé abá, endé peró
2. Índio sou eu, português és tu – Abá ixé, peró endé
13. Ele sai, vós chegais – A'e osem, peē pesyk
14. Ele volta, eu saio – A'e oîebyr, ixé asem
25. Eu ando, tu corres – Ixé agûatá, endé erenhan
26. Pedro sentou-se, tu correste – Pedro o-gûapyk, endé ere-nhan
