I.

1. Abá-abá-pe Pindobusu o-î-kuab? – Quem conhece Pindobuçu?
2. Mba'e-mba'e-pe oîuká Pindobusu o kysé pupé? – Que coisas matou Pindobuçu com sua própria faca?
3. Mba'e-mba'e-pe oîpysyk Pindobusu ka'a-pe? – Que coisas Pindobuçu capturou na mata?
4. Oîkó-pe Pindobusu ka'a-pe? – Pindobuçu mora na mata?
5. Mba'e-mba'e-pe Pindobusu oîkutuk? – Que coisas Pindobuçu espetou?
10. Mba'e-mba'e-pe Pindobusu oîoybõ? – Que coisas Pindobuçu flechou?
11. Abá-abá-pe Pindobusu oîosub? – Quem Pindobuçu visitou?

II.

1. so'o îuká (matar os animais)
  a. so'o a-îuka, so'o ere-îuka, so'o o-îuka, so'o oro-îuka, so'o îa-îuka, so'o pe-îuka
  b. a-so'o-îuka, ere-so'o-îuka, o-so'o-îuka, oro-so'o-îuka, îa-so'o-îuka, pe-so'o-îuka
  c. a-îuka so'o, ere-îuka so'o, o-îuka so'o, oro-îuka so'o, îa-îuka so'o, pe-îuka so'o

2. îagûara pysyk (capturar a onça)
  a. îagûara a-î-pysyk, îagûara ere-î-pysyk, îagûara o-î-pysyk, îagûara oro-î-pysyk, îagûara îa-î-pysyk, îagûara pe-î-pysyk
  b. a-îagûa-pysyk, ere-îagûa-pysyk, o-îagûa-pysyk, îa-îagûa-pysyk, pe-îagûa-pysyk
  c. a-î-pysyk îagûara, ere-î-pysyk îagûara, o-î-pysyk îagûara, oro-î-pysyk îagûara, îa-î-pysyk îagûara, pe-î-pysyk îagûara

3. u'uba 'ok (arrancar a flecha)
  a. u'uba a-îo-'ok, u'uba ere-îo-'ok, u'uba o-îo-'ok, u'uba oro-îo-'ok, u'uba îa-îo-'ok, u'uba pe-îo-'ok
  b. a-u'ub-'ok, ere-u'ub-'ok, o-u'ub-'ok, oro-u'ub-'ok, îa-u'ub-'ok, pe-u'ub-'ok
  c. a-îo-'ok u'uba, ere-îo-'ok u'uba, o-îo-'ok u'uba, oro-îo-'ok u'uba, îa-îo-'ok u'uba, pe-îo-'ok u'uba


III.
1. Ka'ape aîkó. Aîkuab kûeî kunumī.
2. Kó morubixaba oîkuab so'oetá. Oîuká o kysé pupé.
3. Oronhotym mandi'oka abati abé oré anama irūnamo.
4. Oroîkutuk piráetá ikó u'uba pupé.

VII.
1. Ajuntamento de cana-de-açúcar – takûare'ē + tyba > takûare'endyba
2. Mulher cansada – kunhã + kane'õ > kunhã-ngane'õ
3. No campo – nhū + -pe > nhūme
4. Na região – tetama + -pe > teta(ma)-pe > teta-pe > tetãme
5. Camarão vermelho – potī + pyrang > potīpyranga
6. No canavial – takûare'endyba + -pe > takûare'endy(ba)pe > takûare'endype
7. Enseada de mar – paranã + kûá > paranãngûá
8. Menino branco – kunumī + ting > kunumī–ting–a > kunumītinga
9. Na rede – inī + -pe> inīme
10. Barulho do pássarinhos – gûyrá'ī + pu > gûyrá'īmbu
11. O barulho do passarinho – gûyrá'ī pu
12. Menino alto – kunumī + puku > kunumīmbuku
13. No lugar de fazer anzóis – pindamonhangaba + -pe > pindamonhanga(ba)pe > pindamonhangápe
14. Dança de mulher – kunhã + poraseîa > kunhãmboraseîa
15. Fenda de mar – paranã + puka > paranãmbuka
16. Ossos de passarinho – gûyrá'ī + kanga > gûyrá'ī-kanga
17. Mulher gorda – kunhã + kyrá > kunhãngyrá > kunhangyrá
