---
order: 11
title: Lição 11
---

# Lição 11

## Pronomes do caso oblíquo
Servem como objeto. Se dividem de acordo com a pessoa que atua como sujeito.

### 1ª pessoa
- ixé a`-î-`kutuk: eu o espeto
- ixé a`-îe-`kutuk: eu me espeto
- ixé `oro-`kutuk: eu te espeto
- ixé `opo-`kutuk: eu vos espeto

### 2ª pessoa
- endé ere`-î-`kutuk: tu o espetas
- endé ere`-îe-`kutuk: tu te espetas
- xe kutuk `îepé`: tu me espetas
- xe kutuk `peîepé`:  Vocês me espetam
- `peîepé` kutuk oré:  Vocês nos espetam

### 3ª pessoa
- kunhã o`-î-`kutuk: a mulher o espeta
- kunhã o`-îe-`kutuk: a mulher se espeta
- `xe` kutuk kunhã: a mulher me espeta
- kunhã `oré` kutuk: a mulher nos espeta

> Note que o pronome reflexivo é sempre `-îe-`.

### Verbos pluriformes (`-s-`)
Usam a forma com `r-`. Muda apenas nos casos em que o objeto é de 2ª pessoa:
- nde repîak kunhãmuku: te viu a moça
- ixé oro-epîak: eu te vejo
- oré raûsub kunhãmuku: a moça nos ama
- ixé oro-aûsub: eu te amo
- oré raûsub oré sy: nos ama nossa mãe

## Negativa do Imperativo
Usa a partícula `umē`. Ex:
- enhe'eng: fale!
- enhe'eng umē: não fale!
- aîur t'ereker: venho para que durmas
- aîur t'ereker umē: venho para que não durmas
- xe r-enõi umē îepé: não me chame pelo nome

## Sufixo `-reme`
É posposição átona. Significa por ocasião de, quando (em sentido de hábito). Ex:
- a-ker 'ar-eme: eu durmo (quando é) de dia

> Valem as regras de composição habituais: a-ker 'ara + reme > a-ker 'ar-eme.

## Sufixo `-e'ym`
Indica a ideia de privação, ausência, falta. Ex:
- sy (mãe) > sye'yma (sem-mãe, órfão de mãe)
- mba'e (coisa) > mba'ee'yma (sem coisas, pobreza)
- kunhã-marangatu-membyre'yma (mulher bondosa e estéril)
- Pedro i `x`ye'ym (Pedro é órfão) _[note que s vira x]_

## Interrogativos
**moîrã-pe**: quando? (no futuro)

**erimba'e-pe**: quando? (no passado)

**mba'e mba'e-pe**: que? (pergunta no plural)

**mba'e-reme-pe**: em que ocasião? por ocasião de quê? (referindo-se a fatos habituais)
