---
order: 14
title: Lição 14
---

# Lição 14

## Modo indicativo circunstancial
Usado no **verbo da oração principal** quando, antes dele, existe um advérbio, posposição ou verbo no gerúndio. É uma forma **nominal**.

- o-îuká ko'yr: mata-o hoje (adv <mark>depois</mark> do verbo -> usa o indicativo)
- ko'yr i îukáû: agora o mata (adv <mark>antes</mark> do verbo -> circunstancial)

> Opcional para 1ª pessoa, **impossível** na 2ª, e obrigatório para a 3ª.

Verbos terminados em consoante ganham um `-i` Verbos da 2ª classe também admitem `-amo`:
- kûesé Pedro pindá monhangi: ontem Pedro fez anzóis
- kûesé nde r-esé i ma'enduari: ontem de ti ele se lembrou

Verbos terminados em vogal ganham um `-û`:
- xe pytáû: eu vou

> Usam os pronomes da segunda série (xe, i, ...)

Note que a ordem importa:
```
Pedro osó  xe irūnamo (Pedro vai comigo)
suj.  ind. adv.

Xe irūnamo Pedro sóû (Comigo Pedro vai)
   adv.    suj.  circ.
```

A negação é feita com `-e'ymi`:
- marã-pe xe sóû: Por que eu fui?
- marã-pe xe so-`e'ymi`: Por que eu não fui?
- koromõ xe rorybamo: Logo eu me alegrei
- koromõ xe roryb-`e'ym`-amo: Eu não me alegrei logo

## Discurso indireto
Não existe em tupi antigo. É preciso usar o discurso direto e o verbo dizer – `'i`/`'é`.

Esse verbo não admite objeto direto incorporado.

### Indicativo
- a'é: digo
- eré: dizes
- e'i: diz
- oro'é: dizemos (exc)
- îa'é: dizemos (inc)
- peîé: dizeis
- e'i: dizem

### Imperativo
- er-é: dize tu
- pe-îé: dizeis vós

### Permissivo
- t'a-'é: que diga
- t'er-é: que digas
- t'e'i: que diga

### Gerúndio
Mesmo sendo transitivo, ele leva os prefixos dos verbos intrasitivos:
- gûi-'îabo
- e-'îabo
- o-'îabo
- oro-'îabo
- îa-'îabo
- pe-'îabo
- o-'îabo

> `nhe'eng` != `'i`/`'é`: o primeiro é intransitivo, logo nunca pode ser seguido pelo _"quê"_ foi dito; o segundo, por outro lado, é transitivo e exige que se diga _"o quê"_.

É diferente dos outros verbos transitivos, pois quem antecede `'i` é sempre o **sujeto**, e não o objeto. Ex:
- morubixaba onhe'eng memē i xupé: os chefes falam sempre a eles.
- morubixaba memē i xupé mba'e-katu i 'eû: os chefes dizem sempre coisas boas a eles.

## Verbo irregular `'ab`
Ele não admite pronomes incorporados, é preciso usar um substantivo. Ex:
- O-ybyrá-'ab (cortam as árvores) ~~em vez de o-î-'ab~~

## Terminações comuns
**oba**: _folha_.
- andiroba = andyrá + oba: folha de morcego
- maniçoba = mani + oba: folha de mandioca

**ana**: _falso_, _aquilo que parece mas não é_.
- taturana = tata + ana: aquilo que parece fogo
- cajarana = caja + ana: aquilo que parece cajá

**apó**: _raiz_.
- igapó = 'y + apó: raiz d'água
- saporema = sapó + rem: raiz fedorenta

## Partículas de ênfase
São `é` e `aé`. Significam _mesmo_, _o próprio_, _bem_, _por si mesmo_. Ex:
- kori é: hoje mesmo
- endé é aîpo eré: tu mesmo dizes isso
- moraseîa é i katu: a dança é que é boa