---
order: 3
title: Lição 3
---

# Lição 3

## Possessivos

- xe – meu, minha
- nde/ne – teu, tua
- i – seu, sua, dele(a)
- o – seu próprio, sua própria, dele(a)
- oré – nosso(a) (excl)
- îandé – nosso(a) (inc)
- asé – de todos nós, da gente 
- pe – vosso(a)
- i – seus, suas, deles(as)

`I` refere-se ao termo que não é sujeito
- João kunumī supé i tutyra supé abé onhe'eng: João falou ao menino e ao seu tio (ao tio do menino)

`O` refere-se ao sujeito da oração (possessivo reflexivo)
- João kunumī supé o tutyra supé abé onhe'enh: João falou ao menino e ao seu tio (ao tio do próprio João)

## Possuíveis vs Não-possuíveis

Alguns subst. não são possuíveis, ie, não podem ser pospostos a possessivos – xe, nde, asé. Em geral são elementos da natureza, que não são concebidos como sendo possuíveis por alguém. Ex:
- ybyrá
- 'y
- pirá

Alguns nomes são obrigatoriamente possuíveis – partes da família, das plantas, do corpo –, ao passo que outros o são de maneira opcional – utensílios, artesanato.
- xe akanga – minha cabeça
- yby kûara – buraco da terra
- abati potyra – flor do milho

## Interrogação

Usa a partícula `–pe`, que se ajunta à palavra sobre a qual quer se fazer a pergunta. Não altera a palavra com a qual se une. Essa palavra sempre vem no começo da frase.
- Ygara suí-pe eresem? Da canoa é que saíste?
- Erenhe'eng–ype peró supé? Falaste ao português?
- Morubixaba-pe osó? O cacique foi?

Usos:
- Abá-pe? Quem?
- Abá-abá-pe? Quem? (se for mais de uma pessoa)
- Abá supé-pe? Para/A quem?
- Abá suí-pe? De quem? (origem, procedência)
- Abá mba'e-pe? De quem? (posse)
- Mba'e-pe? Que? Que coisa?
- Mba'e suí-pe? De quê? (origem, procedência)
- Mamõ-pe? Onde? Aonde?
- Mamõ suí-pe? De onde?
