# Lição 4

## Verbos transitivos

Os objetos diretos podem ser:

### Antepostos ao verbo:
- mba'e aîkuab -> as coisas sei
- pirá oîpysyk -> os peixes pega

### Incorporado ao verbo (valem as mesmas regras de composição da lição 3):
- a-mba'e-kuab -> sei as coisas
- o-pirá-pysyk -> pega os peixes

> Normalmente não se incorporam subs. polissílabos ou com adjetivos e complemento. Ex: não se diz *o-pirá-etá-pysyk*, mas sim *pirá-etá oîpysyk* ou *oîpysyk pirá-etá*.

### Posposto:
- aîkuab mba'e -> sei as coisas
- oîpysky pirá -> pega os peixes

Note a presença do pronome objetivo `î`, junto ao prefixo correspondente, quando o objeto não está incoporado ao verbo.
- a-î-apó tembi'u: faço comida/fiz comida
- ere-î-ybõ paka: flechas a paca/flechaste a paca
- îa-î-kuab kunumī: conhecemos o menino

Verbos monossilábicos usam `îo` ou `nho`:
- asé 'anga ere-îo-sub: nossa alma (as) visitastes
- a-îo-mim u'uba > a-nho-mim u'uba: escondo(-as) as flechas

Quando dois `î` se encontram, eles se fundem num único:
- îa-î-îuká pirá-etá > îa-îuká pirá-etá: matamos muitos peixes
- o-î-îuká > o-îuká: mata-o

Quando substantivados, eles exigem complemento nominal:
- a-î-monhang oka: fiz a casa > oka monhanga: o fazer da casa
- Pindobusu pirá o-î-kutuk: Pindobuçu espeta o peixe > Pindobusu pirá kutuka: o espetar do peixe de Pindobuçu

## Partícula PUPÉ

Pode ser dentro de ou com (instrumental).Ex:
- Pyndobusu pupé: dentro (da aldeia) de Pindobuçu
- itá pupé: com a pedra

Não confundir com `irunamõ`, que é `com` no sentido de companhia

## A oração

Forma mais comum é SOV, mas não é regra absoluta

## Partículas ABÉ, BÉ, -NO, A'E

`abé` e `bé` dão ideia de também, ainda, de novo, mas podem ser usadas como conjunção:
- o-sem João, Pedro abé: saíram João e Pedro
- abá abé-pe o-syk? que chegou também?
- o-karu bé: ainda come
- xe abé îagûara: também sou uma onça

`a'e` também pode iniciar períodos enquanto conjunção:
- a'e-pe Tupã o-manõ? E Deus também morreu?
- a'e-p'akó Santa Maria membyre? Esse é filho de Santa Maria?




