---
order: 7
title: Lição 7
---

# Lição 7

## Substant. pluriformes
Maioria dos nomes é uniforme. Podem variar de acordo com a função do nome na frase. Ex:

- pindá: anzol
- tera: nome (T-, R-, S-)

> Nomes de animais, plantas e frutas que começam com `T` são sempre transitivos.

**Forma absoluta**: usada quando o nome é usado sozinho. Ex:
- Tera i porang: o nome é bonito
- Peri rasy: a dor de Peri
- Sasy: a dor dele (reflexivo)

A forma possessiva não é usada em composições – ex. relações genéricas:
- Tatu-apé: caminho de tatus (genérico, para tatus em geral)
- Tatu rapé: caminho dos tatus (específico)

> Nem todos os subst. têm as três formas!

## Tipos de pluriformes

### (T,T)
Usa `t-`no lugar do `s-`. Ex:
- îasy ta'yra: filho da lua
- nde ra'yra: teu filho
- tay'ra: filho dele

### (R,S)
A forma absoluta não possui `t-`. Ex:
- oka: casa (absoluto)
- xe roka: minha casa
- u'uba: flecha (absoluto)
- su'uba: flecha dele

> Atenção: su'uba (flecha dele) x og u'uba (sua própria flecha)

### (R,S) com tema diferente da absoluta
A forma absoluta é _diferente_ do tema. Ex:
- (a)pé: pé (absoluto) / xe rapé (meu caminho) / sapé (caminho dele)
- (e)nha'ē: nha'ē (absoluto) / xe renha'ē (meu prato) / senha'ē (seu prato)

### (S,R,S)
Forma absoluta em `s-`. Ex:
- apó: raiz (absoluto) / ybyrá rapó (raiz da árvore)

## Subst. transitivos
Alguns subst. exigem a presença de um complemento. Ex:
- nde xe amotare'yma: teu ódio por mim
- xe nde amotare'yma: meu ódio por ti
- Tupã asé rekomonhangaba?: mandamentos de Deus para a gente?

### Numerais
**Cardinais**: posposto ou preposto ao nome. Ex:
- oiepé kunhã / kunhã oiepé: uma mulher
- mosapyr abá our / abá mosapyr our: três pessoas vieramm

**Ordinais**: sempre posposto. Ex:
- ta'yrypy: primeiro filho
- apyaba mosapyra: terceiro homem

## Permissivo
Faz-se com o prefixo `ta-`. Ex:
- t'a-pytá: que eu fique
- ta xe îuká Pedro: que Pedro me mate
- ta pe-i-kuab: que vós o saibais
- t'o-manõ: que morra

Pode ser usado como finalidade ou como imperativo. Ex:
- asó t'ereker: vou para que durmas
- asó Pedro t'oporabyky: vou para que Pedro trabalhe
- t'îasó kunumī: vamos, menino!

> O `ta` perde o `A` antes de vogal e `î`.

Com a partícula `-ne`, ganha sentido de "hei de". Ex:
- T'a-só-ne: Hei de ir
- T'a-î-papá-ne i angaîpaba: Hei de contar seus pecados