---
order: 8
title: Lição 8
---

# Lição 8

## Tempo nominal
Verbos não tem tempo, essa noção é inerente aos subst. Usa os sufixo `-pûer` (passado) e `-ram` (futuro). Ex:
- ybyrá-ram-a: a futura árvore (mudinha)
- ybyrá-pûer-a: a árvore que foi (tronco seco, árvore morta)
- ybyrá-ram-bûera: a árvore que seria (foi cortada antes de crescer)
- tembi'u-rama: a comida futura (a que ainda será comida)
- tembi'u-pûera: comida que já foi

Pode ser composto para fazer perguntas de coisas que ainda não aconteceram. Ex:
- mba'e-rama r-esé-pe: para quê (algo vai ser feito)?

## Forma subst. do verbo
A forma subst. de um verbo **é de fato** um subst., logo está sujeita a tudo que um subst. está sujeito. Ex:
- a-î-potar nde só: quero que vás
- a-î-potar nde só-rama: quero que vás no futuro
- a-î-potar nde só-pûera: quis que fosses

A negação do verbo secundário é feita com `-e'yma`. Ex:
- n'o-î-potar-i-pe Tupã xe r-e'õ-e'yma: não quer deus que eu não morra?
- a-î-kuab nde i îuká-ram-e'yma: sei que tu não o matarás

## Verbos pluriformes
Verbos transitivos que levam o pronome objetivo `-s-` – em vez do `-i-` – no indicativo, permissivo e imperativo. Ex:
- o-s-aûsub kunhã (ou o-kunhã-aûsub): ama a mulher
- pe-s-aûsub: amai(-o)
- t'ere-s-aûsub: que (o) ames

A substantivação de verbos pluriformes gera _substantivos pluriformes_. A concordância se mantém. Ex:
- epîak (ver) > t-epîaka (a visão) > xe r-epîaka (visão de mim, eu que sou visto)
- aûsub (amar) > t-aûsuba (o amor) > a-î-potar nde xe r-aûsuba (quero que me ames)
- I katu s-epîaka: é bom vê-lo

Verbos transitivos, ao virarem substantivos, exigem que os complementos sigam a ordem de concordância nominal:
```
(ere-i-kûab)     ixé       Pedro    r-enduba  [sabes que eu ouço Pedro]
(n'a-î-potar-i)  abá       s-       eîara     [não quero que os índios a deixem]
                 sujeito + objeto + verbo substantivado
```
